### 2014-07-15 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
H4 nagelezen voor een eerste keer

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een range query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze range query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.

@@

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{range} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een range query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

@@

          &       &       &       &       & Aanpassen & Range \\ \hline
    \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
          & HBase & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\

@@

\subsubsection{Data structuur}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, die aangemaakt worden door middel van de API. Op het moment van aanmaak wordt er een schema van de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan (range) en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden. Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte bepaald worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.

\subsubsection{Architectuur}
De gedistribueerde versie van HBase\cite{george2011hbase} is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. Deze 3 systemen zullen kort besproken worden, van Hadoop tot Zookeeper en HBase.

@@

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System HDFS, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die in een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie en asynchrone replicatie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de configuratie die hier gebruikt wordt, is HDFS de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie. Er is ook nog ondersteuning om dit lokaal op de harde schijf te doen bij een niet distribueerde installatie en om dit weg te schrijven naar S3.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, met deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratie onderhoud en groepen en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties. De master/slave \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server en hun locatie. \cite{george2011hbase}

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het opsplitsen van data (sharding) over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor het dienen en beheren van regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal de strikte consistentie afdwingen in HBase, dit kan doordat een enkele server verantwoordelijk is voor het uitvoeren van de data-updates.

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten systemen, 2 bij Hadoop, 1 bij Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze systemen worden best gegroepeerd: de namenode wordt samengesteld met HMaster en een datanode met HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit gecombineerd met de asynchrone replicatie, zorgt ervoor dat het schrijven van data maar naar een enkele server gestuurd moet worden.

De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de volledige configuratie door het systeem zelf wordt gedaan, uitgezonderd het aanmaken van een tabel welke door de API wordt opgezet.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Een database en collectie moeten niet aangemaakt worden op voorhand maar kunnen worden aangemaakt bij het wegschrijven van data. Een record is in un benaming een document en kan verschillende soorten velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een range aan te maken. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondundaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB aangeboden door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shardings. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt via één instantie de verschillende instanties toegevoegd via de API. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze opstelling is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.

Vervolgens zal de datastructuur en de architectuur besproken worden.  
\subsubsection{Datastructuur}
De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL. Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten. In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten. Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.

Pgpool-II ondersteunt bijna de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn, er zijn enkele restricties die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}. De query mogelijkheden zijn uitgebreid en ondersteunen naast de benodigde 5 queries, nog join acties.

\subsubsection{Architectuur}
Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data niveau en een routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.

@@

Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij enkele extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.  Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de rest verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op DBMS. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.

@@

\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \gls{eventsupport}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden. De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.

@@

\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
		\begin{tabular}{l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
			\hline ID & String \\ 
			Starttijdstip & milliseconden \\ 
			Commando & String \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van event support}
	\label{table:beschikbaarheidinput}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}

\begin{tabular}{l|l}
\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
\hline ID & String \\ 
Starttijdstip & milliseconden \\ 
Duur van de actie & microseconden \\
Gestart? & Boolean \\
Beëindigd? & Boolean \\
Exit code & Integer 
\end{tabular}
\captionof{table}{Uitvoer van event support}
\label{table:beschikbaarheidoutput}
\end{minipage}

\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert. In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen. De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}. Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.

\begin{table}[t]
		\begin{tabular}{l|l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline consistencyTest & Boolean & Het activeren van de consistentie test\\ 
			addSeparateWorkload & Boolean & Het toevoegen van een een extra belasting \\ 
			starttime & Milliseconden & Het moment dat de consistentie testen beginnen \\
			readThreads & Integer & Het aantal lees gebruikers \\ 
			consistencyDelayMillis & Milliseconden & Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest \\ 
			newrequestperiodMillis & Milliseconden & Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft \\ 
			readProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties schrijven is \\ 
			updateProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties updaten is \\ 
			stopOnFirstConsistency & Boolean & Stoppen zodra de eerste keer een correct record is gelezen \\ 
			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & Microseconden & De maximale afwijking dat de eigenlijke start van de query mag hebben t.o.v. het geplande moment \\ 
			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & Microseconden & De maximale tijd dat een leesactie opnieuw geprobeerd wordt\\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
	\label{table:consistentieinput}
\end{table}
\hfill

>>>>

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.

@@

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

@@

          &       &       &       &       & Aanpassen & Scan \\ \hline
    \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
          & HBase & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\

@@

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken er een schema voor de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden dat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor de data in en voor het beheren van regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal strikte consistentie afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} \todo{Uitleggen van ticktime}

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDBS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst, hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden en de volledige configuratie van Region's door het systeem zelf wordt gedaan.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken, deze worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data indien de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secundary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secundary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secundary, behalve als er geen secundary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secundary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Normal & Wacht tot weggeschreven naar het netwerk socket. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Safe} & Wacht op bevestiging van de primary    \\

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secundary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, hierboven zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secundaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers maar kan ook bestaan uit een enkele configuratie server.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Beide kunnen gecombineerd worden door de datadistributie voor de replicatie te zetten, hetzelfde principe als MongoDB.

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in parallelle mode komt nu in meer detail aanbod.

\subsubsection{Datastructuur}
De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL. Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten. In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten. Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.

Pgpool-II ondersteunt de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn. Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.

\subsubsection{Architectuur}
Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.

@@

Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.  Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem. Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.

@@

\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden. De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.

@@

\begin{figure}[ht!]

\begin{minipage}[b]{0.4\textwidth}
		\begin{tabular}{l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
			\hline ID & String \\ 
			Starttijdstip & milliseconden \\ 
			Commando & String \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van event support}
	\label{table:beschikbaarheidinput}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}

\begin{tabular}{l|l}
\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
\hline ID & String \\ 
Starttijdstip & milliseconden \\ 
Duur van de actie & microseconden \\
Gestart? & Boolean \\
Beëindigd? & Boolean \\
Exit code & Integer 
\end{tabular}
\captionof{table}{Uitvoer van event support}
\label{table:beschikbaarheidoutput}
\end{minipage}
\end{figure}
\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert. In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen. De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}. Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.
